# 웹 서버

## 1. 서버

서버란 네트워크에서 다른 컴퓨터에 대해 자신이 갖고 있는 기능이나 서비스, 데이터를 제공하는 컴퓨터. 또는 그와 같은 기능을 가진 소프트웨어이다.

## 2. 웹 서버란?

웹 서버란 HTTP 프로토콜을 기반으로 클라이언트가 웹 브라우저에서 어떠한 요청을 하면 그 요청을 받아 `정적 컨텐츠`를 제공하는 서버를 의미한다. 웹 서버의 종류로는 Apache, NginX 등이 있다.

## 3. api gateway, 리버스 프록시, 로드 밸런서, 웹 서버?

### 3.1 개념

`리버스 프록시` : 클라이언트 요청을 대신 받아 내부 서버로 전달해주는 것

`api gateway` : API 게이트웨이는 모든 애플리케이션 프로그래밍 인터페이스(Application Programming Interface, API) 호출을 수락하고 호출 이행에 필요한 다양한 서비스를 집계하며 적절한 결과를 반환하는 리버스 프록시 역할을 한다.

`로드 밸런서`: 트래픽을 여러대의 서버에게 균등하게 분산시켜주는 역할

### 3.2 nginx는 뭘까?

> 웹 서버 소프트웨어인 nginx의 프록시 기능 기준으로 설명, nginx는 http 프록시, 웹 서버 기능을 수행

- `로드 밸런싱` : Nginx는 클라이언트의 요청을 프록시 서버에 분산하기 위해 로드 밸런싱을 수행하여 성능, 확장성 및 신뢰성을 향상시킬 수 있다.

- `캐싱`: Nginx를 역방향 프록시로 사용하면 미리 렌더링된 버전의 페이지를 캐시하여 페이지 로드 시간을 단축할 수 있다. 이 기능은 프록시 서버의 응답에서 수신한 콘텐츠를 캐싱하고 이 콘텐츠를 사용하여 매번 동일한 콘텐츠를 프록시 서버에 연결할 필요 없이 클라이언트에 응답하는 방식으로 작동한다.

- `압축` : 프록시 서버가 압축된 응답을 보내지 않는 경우 클라이언트로 보내기 전에 응답을 압축하도록 Nginx를 구성할 수 있다.

- `DDoS 공격 완화` : 수신 요청과 단일 IP 주소당 연결 수를 일반 사용자에게 일반적인 값으로 제한할 수 있다. 또한 Nginx를 사용하면 클라이언트 위치와 "User-에이전트" 및 "Referer"와 같은 요청 헤더 값을 기준으로 액세스를 차단하거나 제한할 수 있다.

## 꼬리, 웹 서버 소프트웨어(Apache, Nginx)는 OSI 7계층 중 어디서 작동하는지 설명해주세요

웹 서버는 HTTP 프로토콜을 사용해 html 데이터를 클라이언트에 제공하는 서버다. 그리고 HTTP 프로토콜은 OSI 7계층인 Application Layer에 위치해 있다. 브라우저와 서버 사이에 정보를 주고받기 위해 사용하며, Apache, Nginx는 웹 서버 중의 하나이므로 Applicaion 계층에서 작동한다.

## 꼬리, 웹 서버 소프트웨어(Apache, Nginx)의 서버 간 라우팅 기능은 OSI 7계층 중 어디서 작동하는지 설명해보세요.

라우터는 다른 네트워크와 통신하기 위해 사용하는 장치로, 현재의 네트워크에서 다른 네트워크로 패킷을 전송한다. 따라서 서버 간 라우팅 기능은 네트워크 계층에서 동작한다.
